1) CRM Analitiğine Giriş

    1.1) Giriş

    CRM: Müşteri İlişkileri Yönetimi

    Müşteri Yaşam Döngüsü Optimizasyonları (Customer Lifecylce/Journel/Funnel)

    İletişim
    Müşteri Bulma Çalışmaları
    Müşteri Elde Tutma Çalışmaları
    ÖNEMLİ NOT: CRM çalışmalarının büyük çoğunluğu mevcut müşterileri elde tutmaya dönüktür

    Cross-Sell: Tamamlayıcı ürünlerin satılması. Örneğin bir ikişi hamburger aldıysa ona kola ve patates kızarması
                da satılabilir
    UpSell: Kullanıcı küçük boy bir kola aldıysa büyük boy kola da alabilir. Kısaca daha fazla satış yapma çalışmasıdır.
    Müşteri Segmentasyonu Çalışmaları: Şirketin müşterilerini segmentlere ayırarak daha nitelikli iletişim kurmasıdır.

    1.2) KPIs(Key Performans Indicators) - Temel Performans Göstergeleri

    KPI: Bir şirketin departmanlarının ya da çalışanlarının performanslarını ölçmek için kullanılan matematiksel
    göstergelerdir.

    Customer Acquisation Rate (Müşteri Kazanma Oranı): Bir çalışma sonucunda elde edilen yeni müşteri sayısını ifade eder.
    Customer Retention Rate (Müşteri Elde Tutma Oranı): Örneğin bir sonraki ayda da işlem yapan müşteri oranıdır.
    Customer Churn Rate (Müşteri Terk Oranı): Örneğin bir önceki aya göre işlem yapmayan müşteriler.
    Conversion Rate (Dönüşüm Oranı): Örneğin bir ilanı bin kişi gördü ve yüz kişi tıkladıysa bunun dönüşüm oranı 0.10'dur.
    Veya bu 100 kişiden 1 ikişi gelip ürünü satın aldı bunun dönüşüm oranı 0.01'dir.
    Growth Rate (Büyüme Oranı): Şirketin en genel biçimde hedeflediği büyüme oranlarıdır.

    1.3) COHORT Analizi:

    Cohort Analizi: Ortak özelliklere sahip bir grup insan davranışının analizidir.

2) RFM: Recency, Frequency, Monetary

    RFM müşteri segmentasyonu için kullanılır. Müşterileri satın alma alışkanlıklarına göre segmentlere ayrılması
    ve bu gruplar özelinde stratejiler geliştirilmesini sağlar.

    2.1) RFM Metrikleri:
    Recency: Yenilik, bir müşterinin en son ne zaman alışveriş yaptığını ifade eder.
    Frequency: Sıklıktır, bir müşterinin satın alma sıklığını ifade eder.
    Monetary: Parasal değerdir, bu ifade müşterilerin şirkete bıraktığı parasal değeri ifade eder.
    R, F ve M skorları yanyana getirilerek RFM skorları oluşturulur






